# 【JavaScriptの入門】変数と宣言

プログラミング言語には、あらゆるデータを保管し必要なときに再利用できるようにする変数という仕組みがあります。

この記事では、変数の役割や変数宣言について解説していきます。
プログラムを作成する上では変数の扱いは必須の知識となるため、変数とは何かしっかり理解できるようにしていきましょう。

## 変数とは
「変数」とは、文字列や数値など、さまざまなデータのための名付けされた保管場所のことです。
変数にアクセスすることで、格納されたデータを後から参照したり変更することができます。

ネームステッカーが貼られた"箱"をイメージすると、変数という概念をかんたんにイメージすることができます。

例えば、「ticket」というラベルが貼られた箱があるとします。
その中には、チケット代金1500円として「1500」という数値が入っています。

*画像*

これで箱の中身を確認したり、削除して変更することができます。

つぎに、以下の例を見てください。
```javascript
console.log('チケット1人分は' + 1500 + '円です'); // "チケット1人分は1500円です"
console.log('チケット2人分は' + 1500 * 2 + '円です'); // "チケット2人分は3000円です"
console.log('チケット5人分は' + 1500 * 5 + '円です'); // "チケット5人分は7500円です"
```
チケット1枚1500円に人数分を掛けた計算し、出力しています。
しかし、毎回1500を記載しなければいけない、値段が変わった場合にはすべて変更しなければいけなくなります。

あらかじめチケット代を箱の中に入れておくとどうでしょうか。
```javascript
let ticket = 1500; // 変数宣言

console.log('映画のチケット1人分は' + ticket + '円です'); // "チケット1人分は1500円です"
console.log('映画のチケット2人分は' + ticket * 2 + '円です'); // "チケット2人分は3000円です"
console.log('映画のチケット5人分は' + ticket * 5 + '円です'); // "チケット5人分は7500円です"
```
ticketという箱に、チケット代の1500を入れておくことで、必要なときに箱の中身を取り出すことができます。
つまり、毎回1500と書く手間が省けますね。

あとで値段が変わった場合にも、箱の中身だけ変更すれば良いので楽です。
```javascript
let ticket = 1700; // 1500→1700円に値上がり。ここだけ変更すれば良い
```

このように変数を利用することで、プログラムの効率性が高まることが分かります。
変数名を見ただけでどのようなデータであるか認識できるようになるのも変数の便利なところです。

## 変数宣言
JavaScriptには、「const」「let」「var」の3つのキーワードを用いた変数宣言の方法があります。
元々はvarのみが使用されていましたが、ECMAScript2015からvarを改善する形でconst、letが追加されました。

これらは共通して、キーワードと変数に付ける名前を記述して、変数宣言を行います。
```javascript
キーワード 変数名 = 初期値（格納したいデータ）;
```

では、それぞれの変数宣言について詳しく見ていきましょう。

### const
constは、再代入できない変数を宣言できます。
キーワードに続けて変数名と必ず初期値を設定します。
```javascript
const 変数名 = 初期値;
```

以下は、「countryName」という変数を宣言し、初期値に「Japan」という文字列を定義した例です。
```javascript
const countryName = 'Japan';
```

再代入できない変数を宣言するキーワードであるため、一度宣言した変数に対して、あとから値を代入しようとするとエラーになります。
```javascript
const countryName = 'Japan';
countryName = 'Australia'; // "Uncaught TypeError: Assignment to constant variable."
```

### let
letは、再代入できない変数を宣言できます。
キーワードに続けて変数名と必ず初期値を設定します。
```javascript
const 変数名 = 初期値;
```


### var

## まとめ

### JavaScript関連記事


