# 【JavaScriptの入門】関数と引数

関数を定義する際に、括弧```()```の中に入る変数のことを引数と呼びます。
```function 変数名(引数)```のような表現を見たことがあるのではないでしょうか。

今回は、引数を使って関数にデータを渡す方法や、引数の仕組みについて解説していきます。

## 引数
引数とは、関数に引き渡す値のことです。「ひきすう」と呼びます。
関数を作る際に、オプションで引数を指定することができます。

引数は、厳密には以下の2種類あります。
* 仮引数 (parameter)：関数を定義する際に指定し、関数呼び出し時に渡された値が入る変数のこと。
* 実引数 (argument)：関数を呼び出す際に指定し、関数呼び出し時に渡される実際の値のこと。

どちらも共通して引数と呼ばれることが一般的ですが、役割が異なります。

仮引数aと実引数1を例にして、違いを見てみましょう。
```javascript
function example(a) { // 仮引数
  console.log(a);
}

example(1); // 実引数
// 1
 ```
流れはこのようになっています。
1. 関数宣言時に仮引数aを指定する
2. 仮引数aはその関数内で使用できる
3. 仮引数aを使ってコンソール出力する処理を書く
4. 関数呼び出し時に実引数1を渡す
5. 実引数1は仮引数aにコピーする
6. 関数は渡された実引数を使う
7. 結果1がコンソール表示される

ここではなんとなくイメージできていれば問題ありません。
以下で実際の使い方を解説していきます。

## 引数の使い方
関数を定義する際に、関数名の後ろの括弧```()```に、仮引数を指定することができます。
複数の引数を指定する場合、カンマ```,```で区切って記述します。
```javascript
function 関数名(仮引数1, 仮引数2, ...) {
  実行する処理;
}
```
仮引数には変数を使用します。
関数が呼び出されると、渡されてきた実引数が、引数の箇所に記述した変数に格納されます。

関数を呼び出す際には、呼び出したい関数名の後ろの括弧```()```に、実引数を指定します。
仮引数と同じように、複数の引数を指定する場合、カンマ```,```で区切ります。
```javascript
関数名(実引数, 実引数2, ...);
```
実引数には実際の値や式を記述します。
関数を呼び出すと、記述した値が関数へ渡されます。

以下のコードを見てください。
```javascript
function showMessage(text, user) { // 仮引数：text, user
  console.log(text + ', ' + user);
}

showMessage('Hi', 'JavaScript'); // 実引数1
showMessage('Nice to see you', 'JS'); // 実引数2

// "Hi, JavaScript"
// "Nice to see you, JS"
```
関数が呼び出された時、実引数1と2が仮引数textとuserにコピーされ、その後関数はその値を使用します。

## 呼び出し時の引数が少ない場合
関数を呼び出す時に引数が渡されなかった場合、値が格納されなかった引数を参照するとundefinedとなります。
```javascript
function showMessage(text) {
  console.log(text); 
}

showMessage('Hi'); // 引数あり
showMessage(); // 引数なし

// "Hi"
// undefined
```

また、仮引数よりも実引数が少ない場合、余った仮引数は値が格納されないため、undefinedとなります。
```javascript
function showMessage(text, user) {
  console.log(text + ', ' + user);
}

showMessage('Hi');

// "Hi, undefined"
```
この場合、textには```'Hi'```が格納されますが、userへは何も格納されません。

## デフォルト値
関数宣言時に、あらかじめ仮引数にデフォルト値を設定することができます。

関数宣言の中で、```仮引数=デフォルト値```と記述します。
```javascript
function 関数名(仮引数1=デフォルト値, 仮引数2=デフォルト値2, ...){
  ...
}
```
これにより、値が格納されなかった引数は、代わりにデフォルト値が代入されるようになります。

では、先ほどundefinedとなった引数にデフォルト値を設定してみましょう。
```javascript
function showMessage(text='デフォルト値') {
  console.log(text); 
}

showMessage('Hi'); 
showMessage(); 

// "Hi"
// "デフォルト値"
```
関数の呼び出し時に引数を渡した方は、```"Hi"```が出力され、引数を渡さなかった方は、```"デフォルト値"```が出力されています。

## 呼び出し時の引数が多い場合
関数呼び出す時の実引数が仮引数よりも多い場合は、単純です。
余った実引数は無視されます。

```javascript
function calcSum(x, y) {
  console.log(x + y);
}

calcSum(1, 5); // 1 + 5
calcSum(1, 5, 10); // 1 + 5 (10は無視される)

// 6
// 6
```
上記は、仮引数が2つに対して実引数は3つです。
そのため、3つ以降の引数を渡しても3つ目以降の引数は無視されます。

## まとめ
今回は、関数に使われる引数について解説しました。

関数や引数は、初心者が取り掛かりにくいトピックでもありますが、一つひとつ意味を理解することで、関数でできることの範囲を広げることができます。

まずは、どういった流れで関数と手続きが行われているのか知ること、引数の書き方を覚えることを意識しましょう。

## JavaScript関連記事
<a clink src="https://tcd-theme.com/2022/04/javascript-function-declaration.html">