# 【JavaScriptの基本】Mathオブジェクトと静的プロパティ

Mathオブジェクトは、JavaScriptのビルドインオブジェクトの一つで、数値の計算を行う際に使われます。

今回は、Mathオブジェクトとは何か、また静的プロパティについて解説していきます。

## Mathオブジェクト
Mathオブジェクトは、数学における定数や関数を提供するビルドインオブジェクトです。
ビルドインオブジェクトですが、他のオブジェクトとは異なりコンストラクタを持ちません。

例えば、Dateオブジェクトには、インスタンスに使えるメソッドがあります。
```javascript
let date = new Date();
// Dateのインスタンスメソッド
console.log(date.getMonth()); // 5
```

しかし、Mathオブジェクトはコンストラクタを持たないため、```new```でインスタンスを作成する必要がありません。
言い換えると、Mathオブジェクトのプロパティやメソッドはすべて静的であるということです。
```javascript
Math.静的プロパティ;
```
このように、Mathオブジェクトから直接プロパティを呼び出し、数値計算を行うことができます。

## 静的プロパティ
Mathオブジェクトには、次の静的プロパティが用意されています。

|プロパティ|機能|値|
|:--:|:--:|:--:|
|Math.E|自然対数の底|2.718...|
|Math.LN2|2の自然対数|0.693...|
|Math.LN10|10の自然対数|2.302...|
|Math.LOG2E|2を底とするEの対数|1.442...|
|Math.LOG10E|10を底とするEの対数|0.434...|
|Math.PI|円周率|3.14159...|
|Math.SQRT1_2|1/2の平方根|0.707...|
|Math.SQRT2|2の平方根|1.141...|

これらのプロパティは、決められた値を取得するためのもので、任意で設定を変更することはできません。
一方、円周率や2の平方根など、既に取得したい値が決まっている場合、かんたんに導入することができるので便利です。

## 対数の計算
対数とは、aをx乗するとbになる時のxに当たる部分の数です。
つまり、aを何乗するとbになるか表す数のことです。
```plain
b = ax
x = logab
```
英語でlogarithmと呼ばれるように、数学の公式などではlogを使って表現されます。

よって、Mathオブジェクトの対数を計算する静的プロパティは、以下のように表現することができます。
```plain
Math.LN2 → loge2
Math.NL10 → loge10
Math.LOG2E → log2e
Math.LOG10E → log10e
```

実際に使ってみると次の結果が得られます。
```javascript
console.log(Math.E); // 2.718281828459045
console.log(Math.LN2); // 0.6931471805599453
console.log(Math.LN10); // 2.302585092994046
console.log(Math.LOG2E); // 1.4426950408889634
console.log(Math.LOG10E); // 0.4342944819032518
```

### 円周率の計算
円周率とは、円の直径に対する円周の長さの比率のことです。
```Math.PI```を使うと円周率を計算することができます。
```javascript
console.log(Math.PI); // 3.141592653589793
```

円周率は、円周の長さや面積を計算する際に使うと便利です。
```javascript
// 円の半径
let radius = 5;

// 円周の長さ
let circumference = 2 * Math.PI * radius;
console.log(circumference); // 31.41592653589793

// 円の面積
let area = Math.PI * radius * radius;
console.log(area); // 78.53981633974483
 ```

### 平方根の計算
平方根とは、ある数aに対して、二乗してaになる数のことです。
bを2乗するとaになる時、bをaの平方根と呼びます。
```plain
a = b2
b = √a（ルート）
```

数学の公式などでは、√（ルート）を使って表現されます。
```Math.SQRT1_2```は1/2の平方根、```Math.SQRT2```は2の平方根を得ることができます。
```javascript
console.log(Math.SQRT1_2); // 0.7071067811865476
console.log(Math.SQRT2); // 1.4142135623730951
 ```

## まとめ
今回は、Mathオブジェクトの静的プロパティについて解説しました。

一から数値の計算を行おうとすると、計算ミスも発生しやすくなります。
Mathオブジェクトには、数値計算で使う定数や関数が既に用意されているため、正確性を高めるだけでなく、コードの複雑化を防ぐこともできます。

必要な機会があればMathオブジェクトの静的プロパティを使ってみてください。

## 合わせて読みたいMathオブジェクトシリーズ
第1回：Mathオブジェクトと静的プロパティ（当記事）